大纲：
调味圣经（第2版） - 牛国平、周伟
第4部分　私房调味秘籍大公开
　　第1节　秘制特色酱汁
　　　一、担担面酱
　　　二、豉香辣酱
　　　三、肉香酱
　　　四、粉蒸肉酱
　　　五、蒜蓉咸鱼酱
　　　六、干烧酱汁
　　　七、麻婆酱
　　　八、果味肉酱
　　　九、蔬香茄酱
　　　十、洋葱油醋汁
　　　十一、辣粉醋酱汁
　　　十二、酱油蒜泥汁
　　　十三、葱香三油汁
　　　十四、炖菜麻辣汤汁
　　　十五、海参烧汁
　　　十六、山椒盐水
　　　十七、奇妙酱汁
　　　十八、猪肉虾酱
　　　十九、红烧牛骨汤
　　　二十、清炖牛肉高汤
　　　二十一、芥末酱油
　　　二十二、宫保酱
　　　二十三、蒜味豆瓣汁
　　　二十四、蚝油豆酱
　　　二十五、蒸鱼酱
　　　二十六、麻辣酱
　　　二十七、芽菜辣酱
　　　二十八、蒜香烧汁
　　　二十九、海鲜豉油
　　　三十、京式甜酱
　　　三十一、黑椒麻酱汁
　　　三十二、极鲜上汤汁
　　　三十三、烤椒酱
　　　三十四、紫甘蓝莓酱汁
　　　三十五、臭卤汁
　　　三十六、海味鱼香酱
　　　三十七、蒜味葱油汁
　　　三十八、卤鸡肉虾酱
　　　三十九、炖肉卤
　　　四十、酸梅辣酱
　　第2节　复制调味油香飘飘
　　　一、小米椒油
　　　二、青辣椒油
　　　三、泡椒油
　　　四、水煮鱼油
　　　五、香辣蟹油
　　　六、煳辣油
　　　七、不辣的红油
　　　八、凉菜红油
　　　九、热菜红油
　　　十、飘香蛋黄油
　　　十一、豆瓣红油
　　　十二、蒜香油
　　　十三、清香南瓜油
　　　十四、海味南瓜油
　　　十五、咖喱油
　　　十六、五味油
　　　十七、香橙油
　　　十八、麻辣火锅油
　　　十九、干锅香辣油
　　　二十、香葱油
　　第3节　肉类的调味
　　　一、肉料腌入味，三点要做到
　　　二、羊肉臊味重，调味三法去
　　　三、牛肉质地老，致嫩有三招
　　　四、浆出嫩牛肉，加料有顺序
　　　五、冰冻牛仔骨，烹前需腌渍
　　　六、烧鱼放葱姜，切忌过早放
　　　七、鱼丸糊调味，按序加料好
　　　八、鱼肉煎炸前，腌渍效果好
　　　九、制好水打馅，关键是打水
　　　十、馅料出血水，有招可防止
　　　十一、烧烤味道好，腌味时间够

内容:
第4部分　私房调味秘籍大公开
第1节　秘制特色酱汁
在烹制菜肴时，提前调配好酱汁或汤汁，既能加快上菜速度，又可始终保持菜肴口味如一。这也是当今大厨调好味的秘密武器之一。
一、担担面酱
特点
色泽红亮，麻辣香浓，口感丰富。
原料
猪肥瘦肉100克、辣椒酱30克、芝麻酱30克、油炸花生米50克，海米10克，榨菜25克，蒜末、葱末各5克，盐、味精、酱油、花椒粉各适量，色拉油75克，鲜汤150克。
制法
1猪肥瘦肉剁成绿豆大小的粒；榨菜、海米分别剁成小粒；芝麻酱用60克温水调匀成稀糊状；油炸花生米铡碎。
2炒锅上火，放25克色拉油烧热，下肉粒炒酥，盛出备用。
3炒锅重上火，放入剩余的色拉油烧热，下蒜末、葱末、海米末炸香，再下辣椒酱、榨菜粒炒出红油，掺鲜汤，加芝麻酱、酱油、花椒粉、盐、味精等调好口味，倒入炒好的肉粒，以小火熬至黏稠，盛出，撒入花生米碎，搅匀即成。
关键
1肥瘦肉的比例以2:8或3:7为好。过瘦不香，过肥腻口。
2花椒粉用量要适度，做到麻味适口。
3必须熬干水汽，香味才浓郁，也较易存放。
运用
适用于拌食各类面条、米饭，蘸食馒头、时令蔬菜等。
实例
担担面
原料：鲜拉面条100克，担担面酱适量，小葱花少许。
制法：将鲜拉面条放在开水锅中煮熟，捞在碗内，浇上担担面酱，撒上小葱花即成。
二、豉香辣酱
特点
色泽褐亮，豉味浓郁，咸香带辣。
原料
豆豉100克，干辣椒25克，香菇粉、味精、香油各少许，生姜，色拉油各30克。
制法
1豆豉剁碎；干辣椒洗净，去蒂，切成小节；生姜切米。
2炒锅上火，放入色拉油烧热，下姜米、干辣椒节炸香，纳豆豉、香菇粉炒匀入味，加味精淋香油即可。
关键
1豆豉要用足量的热底油爆香，豉香味才浓。
2豆豉味咸，不需加盐，只加少许味精提鲜便可。
运用
适于拌食各类面条、米饭，蘸食馒头、时令蔬菜等。
实例
豉香辣酱芸豆
原料：鲜芸豆250克，豉香辣酱适量，盐、食油各少许。
制法：将鲜芸豆择去两头及筋，用手掐成小段，放在加有盐和食油的开水锅中焯熟，捞出透凉，控尽水分，与豉香辣酱拌匀，装盘。
三、肉香酱
特点
油亮褐红，黏滑香浓，酱味浓郁，味道咸香。
原料
猪肥瘦肉200克，甜面酱75克，葱10克，蒜3粒，八角1枚，花椒数粒，盐、味精、色拉油各适量，鲜汤、水淀粉、五香粉、香油各少许。
制法
1猪肥瘦肉切成绿豆大小的粒；葱、蒜分别切末。
2炒锅上火，放色拉油烧热，下八角和花椒炸煳捞出，再下葱末、蒜末爆香，倒入肉粒炒至酥香，盛出；锅重上火，放色拉油烧热，下甜面酱炒出酱香味，倒入肉粒略炒，掺鲜汤，加盐、味精和五香粉调好口味，熬出香味时，勾水淀粉，淋香油，搅匀出锅。
关键
1面酱和肉粒先分炒再合炒，不一起炒的味道好。
2五香粉的用量不宜多。
运用
适于拌食各类面条、米饭，蘸食馒头、时令蔬菜等。
实例
黄瓜蘸肉酱
原料：嫩黄瓜2根，肉香酱1小碟。
制法：嫩黄瓜洗净，切成5厘米长、筷子粗的条，装盘，随肉香酱碟上桌蘸食。
四、粉蒸肉酱
特点
色泽红润，酱香微辣。
原料
豆瓣酱、甜面酱各50克，五香蒸肉粉100克，蒜粒、小葱各10克，辣椒末5克，酱油、盐、味精、胡椒粉、色拉油各适量。
制法
1蒜粒、小葱分别洗净，切末；豆瓣酱剁细。
2炒锅上火，放色拉油烧热，炸香蒜粒、葱末和辣椒末，下豆瓣酱、甜面酱炒出酱香味，盛在小盆内，加入酱油、盐、味精、胡椒粉和五香蒸肉粉，拌匀即可。
关键
1底油不要烧得过热，以免把细小的辣椒末、葱末炸煳。
2必须把酱料炒出香味，菜味道才好。
运用
适用于粉蒸猪肉类原料的腌味，如菜例粉蒸猪排骨、粉蒸五花肉、粉蒸猪肚、粉蒸猪蹄等。
实例
粉蒸猪排
原料：猪肋排500克，粉蒸肉酱、葱花、色拉油各适量。
制法：
1.猪肋排顺骨缝划开，剁成5厘米长的段，用清水泡10分钟，洗净血污，控干水分，放在盆内，加入粉蒸肉酱拌匀，腌约15分钟。
2.取一净盘，堆上腌味的排骨，上笼用旺火蒸约40分钟至软烂，取出，撒上葱花，浇上少许热油即成。
五、蒜蓉咸鱼酱
特点
褐红油亮，海鲜味浓，味道咸香。
原料
大蒜100克，咸鱼50克，蚝油50克，酱油膏100克，鱼露25克，梅子3粒，鲜汤100克，味精适量。
制法
1大蒜去皮，洗净，拍松；咸鱼切细。
2将大蒜、咸鱼、梅子共入果汁机中搅匀，再加入蚝油、酱油膏、鱼露、味精等搅匀，盛出即可。
关键
1酱料要搅得细一点。
2鲜汤不能太多。否则，成品粘不住原料，影响口味。
3所用原料均含盐分，不要加盐。
运用
适用于蒸制各类海鲜的调味。如蒜蓉酱蒸基围虾、蒜蓉酱蒸鲜贝、蒜蓉酱蒸蛏子等。
实例
蒜蓉蒸扇贝
原料：鲜扇贝8个，水发粉丝100克，蒜蓉咸鱼酱50克，鲜红椒10克，食油15克。
制法：
1.将鲜扇贝表面洗净，用刀分开两半，剔下贝肉；水发粉丝剪成小段；鲜红椒洗净，切成小粒。
2.把贝壳洗净，修成圆形，中间放上粉丝、贝肉，最后浇上2/3酱料，入笼蒸5分钟，取出，再浇上剩余的酱料，撒上红椒粒，淋上少量的热油即成。
六、干烧酱汁
特点
色泽油润红亮，味道辣中带甜，口感美妙丰富。
原料
猪五花肉50克，豆瓣酱50克，番茄酱20克，水发香菇、冬笋尖、榨菜各25克，姜粒、蒜末、葱颗各5克，酱油、盐、白糖、味精、鲜汤、色拉油各适量。
制法
1猪五花肉、水发香菇、冬笋尖、榨菜分别切成绿豆大小的粒；豆瓣酱剁细。
2炒锅上火，放色拉油烧热，下姜粒、蒜末、葱颗炸香，入猪肉粒、香菇粒、冬笋粒和炸菜粒炒干水分，加豆瓣酱、番茄酱炒出红油，掺鲜汤，加酱油、白糖、盐、味精等调好口味，煮约2分钟，盛出备用。
关键
1因各品牌的豆瓣酱咸度不同，调制时要注意用量。
2番茄酱提色，应少放。
运用
适用于制作干烧鱼等各类干烧菜肴的调味。如菜例干烧鲤鱼、干烧桂鱼、干烧海参、干烧豆角等。
实例
干烧大虾
原料：大虾10只，料酒10克，水淀粉、香油各少许，干烧酱汁，色拉油适量。
制法：
1.大虾去须、脚，用刀顺脊背片开，挑去沙线。再用剪刀剪开头部，挑去沙包。洗净沥水。
2.锅内放色拉油烧至六成热，下入大虾炸至变色，滗去余油，烹料酒，加入干烧酱汁，以中火烧入味，转旺火收浓汁，把大虾整齐摆入盘中。酱汁内勾水淀粉，淋香油，淋在大虾上即成。
七、麻婆酱
特点
色泽红亮，麻辣味浓。
原料
猪肥瘦肉50克，辣豆瓣酱30克，辣椒末5克，葱5克，盐、味精、鸡精、花椒粉、红辣椒油、色拉油各适量，鲜汤200克。
制法
1猪肥瘦肉切成绿豆大小的粒；辣豆瓣酱剁细；葱切颗。
2炒锅上火，放色拉油烧热，下辣椒末和肉粒炒酥，加入豆瓣酱和葱颗炒香出色，再加鲜汤、盐、味精、鸡精、花椒粉等调好口味，以中火熬干水汽，淋入红辣椒油搅匀，盛存备用。
关键
1肉粒必须炒至酥香，再下酱料。
2必须炒干水汽才可出锅。
3花椒粉的量要控制好，做到麻辣适度。
运用
适用于制作麻婆豆腐等各类麻婆菜肴的调味。如麻婆豆腐、麻婆虾球等。
实例
麻婆豆腐
原料：豆腐300克，麻婆酱，蒜薹3根，盐、香油、水淀粉各少许。
制法：
1.豆腐切成1厘米见方的小丁，放在加有盐的开水锅中汆透，捞出过凉水，沥尽水分；蒜薹洗净，切成小段。
2.炒锅上火，舀入麻婆酱，放豆腐和蒜薹段，以中火烧入味，勾水淀粉，淋香油，起锅装盘。
八、果味肉酱
特点
色泽红润，酸甜可口，果味香浓。
原料
猪肉100克，番茄膏100克，红洋葱50克，生梨肉、桃子肉50克，白酒25克，蒜头3粒，葡萄干、蜜饯各10克，香叶、黑胡椒碎、盐、味精、花生油各适量。
制法
1蒜粒入钵捣泥；洋葱剥皮，切末；猪肉剁成末；香叶用温水洗净，撕开叶柄；生梨肉、桃子肉分别切成小丁。
2炒锅上火，放花生油烧热，下香叶片炸香，再下蒜泥、洋葱末爆香，纳猪肉末炒酥，加番茄膏、葡萄干、蜜饯、生梨肉丁、桃子肉丁、黑胡椒碎和白酒，炒约10分钟，加盐、味精调味，即可盛出备用。
关键
1炸香叶时应用低油温，让其香味成分慢慢溢于油中。
2番茄膏用热油炒透，可以去除酸涩味，而且成品色泽红亮。
3一定要用小火炒制，让诸料的味道慢慢融合。
运用
适宜做生菜的蘸食，或烤、炸菜的味碟。
实例
烤果味肉排
原料：猪排骨500克，姜片、葱节各5克，盐、料酒、糖、果味肉酱各适量，十三香料1小包。
制法：
1.猪排骨顺骨缝划开，剁成5厘米长的段，焯水后放在锅中，添入水，加入姜片、葱节、盐、料酒、糖和十三香料包，以小火卤熟，捞出沥汁。
2.将卤好的排骨放在盘中，淋上果味肉酱，放在烤箱内烤烫，取出上桌。
九、蔬香茄酱
特点
色泽红亮，味道奇香。
原料
洋葱、西芹、胡萝卜各100克，番茄膏100克，鲜牛骨750克，盐、胡椒各适量，香叶2片，开水2000克，花生油。
制法
1将洋葱、西芹、胡萝卜、牛骨分别洗净，控干水分，入烤箱烤至焦香，取出。其中牛骨用刀敲裂。
2炒锅上火，放花生油烧热，下香叶炸香，入番茄膏炒出红油，掺开水，接着放入烤好的牛骨、洋葱、西芹和胡萝卜，以小火慢熬3小时至浓稠时，过滤，加盐、胡椒调味即可。
关键
1牛骨敲裂再煮，容易把骨髓煮于汤中。
2蔬菜不要烤煳，以免影响味道。
3番茄膏用热油炒透去除酸涩味，才可加水。
4必须用小火熬制。
运用
适宜做煎菜、烤菜的味碟，也可拌食面条、蘸食馒头等。
实例烤牛肉意面
原料：意大利干面100克，卤牛肉50克，豌豆苗、食油各少许，蔬香茄酱适量。
制法：
1.意大利干面放入加有少许食油的开水锅中煮熟，捞出装碗；卤牛肉入烤箱烤烫，切片，放于意面上。
2.将蔬香茄酱浇在意面上，撒豌豆苗即可。
十、洋葱油醋汁
特点
色泽淡红，酸辣爽口。
原料
洋葱50克，辣椒粉5克，香醋150克，盐适量，香油50克。
制法
1洋葱剥皮，搅成细泥，放在小碗内，加入辣椒粉和盐拌匀，待用。
2香油入锅烧至六成热时，倒在有洋葱的小盆内，搅匀晾冷，加入香醋调匀即成。
关键
1以色淡、味香的醋为佳。
2如喜食洋葱的辣味，就直接使用，无须用热油浇之。
运用
适用于各种凉拌菜类。
实例凉拌羊杂
原料：熟白羊杂200克，青笋100克，洋葱油醋汁适量，盐少许。
制法：
1.熟白羊杂切片；青笋去皮，切菱形片，用少许盐腌一会，沥去汁水。
2.将羊杂和青笋片放在小盆内，加入洋葱油醋汁拌匀，装盘。
十一、辣粉醋酱汁
特点
褐亮油润，酸辣味美，清爽利口。
原料
酱油、醋各50克，辣椒粉3克，盐适量，色拉油10克。
制法
辣椒粉放在小碗内，先加少许清水和盐拌匀，再注入烧至极热的色拉油，搅匀，待晾冷后，加入酱油、醋调匀便成。
关键
1辣椒粉以韩式辣椒粉为佳。
2油要烧热，才能把辣椒粉的辣味激出。
运用
适用于拌制白煮肉类原料和可生食的蔬菜。如拌羊耳、拌生菜、拌菜心头肉。
实例青瓜白条参
原料：冰冻白条参1袋，黄瓜1根，辣粉醋酱汁适量。
制法：
1.白条参从袋中取出，用温水化开，挤干水分，改刀成条；黄瓜洗净，切成小条。
2.将白条参和黄瓜条放在小盆内，加入辣粉醋酱汁拌匀，装盘。
十二、酱油蒜泥汁
特点
蒜味浓，味咸香。
原料
大蒜30克，酱油50克，盐、味精、香油各少许。
制法
大蒜分瓣、剥皮，放在钵内，加少许盐捣成细蓉，加入酱油、味精和香油调匀，即成。
关键
1必须选用优质酱油，且须是咸味的。
2捣蒜时加点盐，既容易捣成蓉，又蒜味浓郁。
3此汁不加任何汤水。
运用
适宜做白煮肉类原料的蘸碟。如白煮排骨、白煮花肉、白煮兔肉等。
实例蘸白肉
原料：带皮五花肉300克，姜片、葱节、料酒各少许，酱油蒜泥汁1小碟。
制法：
1.锅中添水烧沸，放入治净的五花肉、姜片和葱节，以小火煮至断生，捞出晾冷，放在冰箱中镇一会儿。
2.将五花肉取出，切成大薄片，整齐地摆在盘中，随酱油蒜泥汁上桌蘸食。
十三、葱香三油汁
特点
油润褐亮，味道咸鲜，葱味浓郁。
原料
蚝油20克，美极鲜酱油10克，小葱2棵，香菜1棵，盐、味精各适量，花生油20克，鲜汤100克。
制法
1小葱洗净，切鱼眼颗，放在小碗内；香菜择洗干净，切末。
2花生油放在锅内，上火烧至极热，倒在有葱的碗内，搅匀晾冷，加入蚝油、美极鲜酱油、盐、味精、鲜汤和香菜末，调匀即成。
关键
1油要烧热，把小葱的香味激出。也可直接用葱油。
2要注意鲜汤量，使味汁能挂住原料为好。
运用
适宜拌制各种凉菜和做蘸碟用之。
实例
三油葫芦
原料：嫩西葫芦300克，盐少许、葱香三油汁适量。
制法：
1.西葫芦洗净，一剖两半，去瓤，横切成厚约0.5厘米的片，放在开水中烫至八成熟，捞出透凉，控尽水分，加盐拌匀腌5分钟。
2.将西葫芦再次控干水分，与葱香三油汁拌匀，装盘即成。
十四、炖菜麻辣汤汁
特点
汤色红亮，咸鲜香辣，诱人食欲，秋冬佳品。
原料
火锅底料100克，豆瓣酱50克，干辣椒50克，干花椒15克，小葱20克，生姜10克，鲜汤、盐、酱油、味精、胡椒粉、色拉油各适量。
制法
1干辣椒用湿布抹去灰分，切短节；豆瓣酱剁细；生姜洗净，切片；小葱切节。
2炒锅上火，放色拉油烧热，下葱节、姜片、干辣椒、干花椒炸香，再下豆瓣酱炒出红油，添入鲜汤，纳火锅底料，以中火煮约5分钟至出味，加盐和酱油调好色味，过滤去渣，盛不锈钢容器内，备用。
关键
辣椒、花椒和豆瓣酱必须用足量的底油煸香出色，味道才浓。
运用
适宜做炖菜、火锅使用。如花肉炖白菜、鸡块炖宽粉、锅仔三白豆腐等。
实例五花肉炖白菜
原料：白菜500克，带皮五花肉200克，炖菜麻辣汤汁适量，味精、葱花、香菜段各少许，色拉油30克。
制法：
1.五花肉治净，煮熟，切成大薄片；白菜洗净，用手撕成大块。
2.炒锅上火，放色拉油烧热，投入五花肉片煸炒至吐油，再放白菜块煸炒一会儿，掺入炖菜麻辣汤汁，以中火炖至软烂，调入味精，盛汤盆内，撒葱花和香菜，即成。
十五、海参烧汁
特点
色泽褐亮，味道咸香，葱香、海鲜味浓。
原料
鲍鱼汁300克，味极鲜酱油100克，蚝油200克，海鲜酱100克，生抽60克，葱白100克，料酒50克，洋葱、西芹各20克，八角3粒，花生油、化猪油各50克。
制法
1葱白切节；洋葱去皮，切块；西芹洗净，切段。
2净锅上火，放入化猪油和花生油烧热，下葱节和八角炸黄出香，烹入料酒，依次加入剩余的所有原料，以小火煮约20分钟至汁浓稠时，过滤去渣，即可存用。
关键
1一定要用小火熬制，以免酱汁煳锅底。
2素油和荤油各半混合使用，较单用素油的味道香浓。
3渣料必须除净，以确保细腻的口感。
运用
适宜烹制海鲜类菜肴。
实例肉粒烧海参
原料：水发海参400克，猪肉50克，熟青豆10克，火腿10克，海参烧汁适量，水淀粉少许，调味鸡汤200克，葱油25克。
制法：
1.海参切成条，用调味鸡汤汆透入味，捞出沥汁；猪肉切成绿豆大小的粒；火腿切小丁。
2.锅内放葱油烧热，煸香猪肉粒，加入海参烧汁，倒入海参条烧入味，勾水淀粉，出锅装盘，撒上青豆、火腿丁即可。
十六、山椒盐水
特点
酸辣咸香，爽口开胃。
原料
泡野山椒200克，泡野山椒水200克，花椒10克，八角、山萘、桂皮、草果各5克，香叶3片，盐、味精各适量，大蒜50克，生姜25克，矿泉水1500克。
制法
1大蒜分瓣，剥皮，用刀稍拍；生姜刨皮洗净，切片；香料均用温水洗净灰分。
2将所有原料放入消毒的广口玻璃瓶或小坛内，加盖密封24小时至发酵即成。
关键
1香料用量要适度。如过多，不仅味道发苦，而且色泽也不佳。
2广口瓶口应封严。如用小坛子，坛沿内要放水，以免变质。
3根据食者的口味，增减野山椒和花椒的数量。
4可加入少量的鲜玫瑰花瓣，制成玫瑰盐水，增加花香味。
运用
适宜泡制各种荤、素菜肴。
实例泡菌蔬
原料：白菜花、圆白菜、紫甘蓝、水发木耳、水发香菇各100克，玫瑰盐水适量。
制法：
1.白菜花分成小朵，水发木耳、水发香菇分别改刀，均入开水中焯熟，捞出过纯净水，控干水分；圆白菜、紫甘蓝洗净，撕成大块。
2.将加工好的原料放在玫瑰盐水中泡入味，即可取出食用。
十七、奇妙酱汁
特点
色泽红润，酸甜带辣。
原料
卡夫奇妙酱50克，蒜蓉辣酱10克，海鲜酱10克，柱候酱5克，番茄酱20克，小葱末5克，香菜末少许，盐适量，白糖20克，色拉油75克。
制法
1海鲜酱、柱候酱分别用鲜汤调成稀糊状。
2炒锅上火，放色拉油烧热，爆香小葱末，下番茄酱炒出红油，加入调好的海鲜酱、柱候酱、卡夫奇妙酱、蒜蓉辣酱和香菜末，以小火熬至诸料融合在一起时，加盐、白糖调味即成。
关键
1番茄酱有酸涩味，一定要用足量的热底油炒透。
2各料比例要控制好，以酸、甜、辣味均突出为好。
运用
适宜做煎菜、炸菜的调味。
实例奇妙煎鱼饼
原料：净鱼肉200克，鸡蛋1个，料酒5克，湿淀粉10克，香菇粒、马蹄末各10克，盐、味精、香油、色拉油各适量。
制法：
1.鱼肉切成小丁，略剁至有黏性，放在小盆内，加入鸡蛋、料酒、盐、味精、湿淀粉、香菇粒、马蹄末和香油等拌匀。
2.平底锅上火烧热，舀入少量油布满锅底，将鱼肉料做成直径约3厘米的圆饼，摆在锅中，煎至两面金黄熟透，铲出装盘，淋上奇妙酱汁即成。
十八、猪肉虾酱
特点
成品呈浓稠状，口感美好、味道咸香、油润明亮。
原料
猪肉100克，虾酱30克，干虾米10克，蒜粒、红洋葱各10克，味精少许，花生油适量。
制法
1猪肉剁成细泥；干虾米拣净杂质；蒜粒、红洋葱分别剥皮，切末。
2净锅上火，放花生油烧热，下入蒜泥、红洋葱碎、干虾米炸黄捞出，纳猪肉末炒酥，加虾酱炒匀炒透，调入味精，即可盛出备用。
关键
1猪肉应肥瘦兼有，其比例以2:8为好。若肥多瘦少，则有油腻感；反之，则不香浓。
2炸香料时用中火温油，以免炒煳。
3猪肉末炒酥，口感才好。
4用油量要够，以装入容器内表面有层浮油为佳。
5调味时应试味后，再补加盐。
运用
适宜烹调海鲜类、豆腐等类菜肴的调味。
实例蒸玉脂豆腐
原料：玉脂豆腐1盒，盐少许，猪肉虾酱适量，小香葱2棵，食油20克。
制法：
1.玉脂豆腐从盒中取出，放在加有盐的开水锅中煮一下，捞出过凉，沥尽水分；小香葱洗净，切碎花。
2.将玉脂豆腐切成骨牌厚片。呈梯形摆在盘中，淋上猪肉虾酱，上笼蒸8分钟，取出，撒上小葱花，浇少许烧至极热的食油即可。
十九、红烧牛骨汤
特点
色泽红亮，咸鲜香辣。
原料
鲜牛骨1000克，辣豆瓣酱50克，生姜、八角2个，玫瑰露酒100克，冰糖2小块，盐、味精、酱油、牛油各适量。
制法
1辣豆瓣酱剁细；牛骨洗净，焯水，用刀拍裂，放在锅中，加适量水煮约1小时，过滤去渣，即得牛骨高汤。
2炒锅上火，放牛油烧热，炸香姜片，入豆瓣酱炒出红油，掺牛骨高汤，加酱油、冰糖、玫瑰露酒、盐，以小火煮10分钟，过滤去渣，调入味精即成。
关键
1牛骨焯水以去除血污异味，保持汤的清澈。
2加入冰糖中和豆瓣酱的咸味，用量以尝不出甜味为度。
运用
适宜做面条的浇头或炖菜的汤汁。如红烧牛肉面、红烧牛骨鸡丝面、海带炖白菜等。
实例
红烧牛肉面
原料：鲜拉面150克，卤牛肉50克，红烧牛骨汤适量，生菜25克，小香葱1棵，香菜。
制法：
1.卤牛肉切成大薄片；生菜洗净，用手撕成大片；小香葱洗净，切碎花；香菜洗净切碎。
2.锅内注清水煮滚，下拉面条煮熟，再下生菜略煮，捞在碗内，上面摆牛肉片，灌入红烧牛骨汤，撒上香菜即成。
二十、清炖牛肉高汤
特点
汤清，味鲜。
原料
鲜牛骨1000克，十三香料包1个，冰糖2小块，盐、味精各适量。
制法
1牛骨洗净，焯水，用刀拍裂，放在锅中，加适量水和十三香料包，以小火煮约1小时，过滤去渣，即得牛骨高汤。
2将牛骨高汤入锅内，加入冰糖煮化，调入盐和味精即成。
关键
1牛骨焯水以去除血污异味，保持汤的清澈。
2把牛骨拍裂，骨髓才能溢于汤中，汤的味道才鲜美。
运用
适宜做面条的浇头或炖菜的汤汁。如清汤牛肉面、清汤鸡丝面、扒白菜条等。
实例
清汤鸡丝面
原料：鲜拉面150克，卤鸡肉50克，清炖牛肉高汤适量，生菜25克，小香葱1棵，香菜。
制法：
1.卤鸡肉用手撕成不规则的丝状；生菜洗净，用手撕成大片；小香葱洗净，切碎花；香菜洗净切碎。2.锅内注清水煮滚，下拉面条煮熟，再下生菜略煮，捞在碗内，上面放鸡丝，灌入清炖牛肉高汤，撒上香菜和葱花即成。
二十一、芥末酱油
特点
色泽褐亮，咸鲜冲辣。
原料
酱油100克，香油10克，芥末膏适量，味精少许。
制法
将芥末膏放在小碗内，先加一半酱油调匀后，再加入剩余酱油和味精、香油调匀即成。
关键
1芥末可根据个人喜好而酌量加入。
2须选用优质的咸味酱油。
运用
适宜于生鱼片，或汆过的海鲜原料，如白灼墨鱼、白灼鱿片、芥油三文鱼等。
实例白灼鱿鱼片
原料：水发鱿鱼1张，料酒10克，姜汁少许，芥末酱油1小碟。
制法：
1.水发鱿鱼撕净薄膜，顺骨缝一切两半，先在内面切上刀距为0.3厘米的一字刀纹，再用坡刀切成梳子片。
2.锅内放水、姜汁、料酒烧开，投入鱿鱼片焯熟，捞出沥汁，装盘，随芥末酱油碟上桌蘸食。
二十二、宫保酱
特点
色泽红亮，辣中回甜。
原料
干辣椒10克，花椒5克，葱、蒜各5克，酱油10克，白糖20克，醋10克，胡椒粉、盐、味精、辣椒油、水淀粉、色拉油各适量，鲜汤100克。
制法
1干辣椒去蒂，切短节；蒜切片；葱切小段。
2炒锅上火，入色拉油烧热，下干辣椒、花椒、蒜片、葱节炸香，加入酱油、鲜汤、胡椒粉、白糖、味精、辣椒油、盐、醋略滚，勾水淀粉使汁黏稠，即成。
关键
1底油不能烧得过热，以免把干辣椒、花椒炸煳。
2白糖的用量以成品能尝出甜味为合适；醋中和辣味，用量以尝不出酸味为度。
运用
适用于宫保系列菜肴的调味，如宫保鸡丁、宫保墨鱼花、宫保肉丁等。
实例宫保鸡丁
原料：鸡脯肉200克，黄瓜、油炸去皮花生米各50克，鸡蛋清1个，湿淀粉10克，盐、味精、料酒各少许，宫保酱、色拉油、香油各适量。
制法：
1.鸡脯肉切成1厘米厚的大片，在两面拉上一字刀纹，先切条后斜刀切成菱形小丁，与鸡蛋清、湿淀粉、盐、味精和料酒拌匀浆好；黄瓜也切成小丁。2.锅上火，放入色拉油烧至四成热时，下入鸡丁滑散，滗去余油，加入黄瓜丁、花生米和宫保酱快速翻炒均匀，淋香油，出锅装盘。
二十三、蒜味豆瓣汁
特点
色泽红亮，味道咸鲜，蒜香微辣。
原料
郫县豆瓣酱25克，大蒜10克，香葱10克，盐、味精、花椒油、白糖各适量，冷开水100克，红油10克，色拉油10克，熟芝麻仁5克。
制法
1郫县豆瓣酱剁细，大蒜剥皮，入钵，加少许盐捣成细蓉，再加100克冷开水调成蒜水；香葱洗净，切碎。
2炒锅上火，放入色拉油烧热，炸香葱末，下豆瓣酱炒出红油，盛在小碗内，加入蒜水、盐、味精、花椒油、白糖、红油、芝麻仁等调匀，即成。
关键
1豆瓣酱品牌不同，咸度也不同，故要注意加盐量。
2白糖中和口味，以微有甜味为度。
运用
适宜拌制凉菜，或蘸碟使用。
实例白肉卷萝卜丝
原料：带皮猪肉200克，胡萝卜、心里美萝卜各100克，料酒、姜片、花椒、盐各少许，蒜味豆瓣汁1小碟。
制法：
1.猪肉皮刮洗干净，放在加有料酒、姜片、花椒和盐的开水锅中，以小火煮熟，捞出控水，入冰箱镇冷；胡萝卜、心里美萝卜分别洗净，切成8厘米长的细丝。
2.将猪肉切成大薄片，铺平，放上适量萝卜丝，卷起成卷，整齐摆在盘中，随味汁上桌蘸食。
二十四、蚝油豆酱
特点
色泽褐亮，酱香味浓。
原料
豆酱25克，海鲜酱10克，蚝油15克，鸡汁10克，味精、胡椒粉各少许，鲜汤75克，色拉油。
制法
1海鲜酱入碗，加少许鲜汤调匀。
2炒锅上火，放色拉油烧热，下豆酱炒出酱香味，添鲜汤，加入海鲜酱、蚝油、鸡汁、味精、胡椒粉等炒匀，即可盛碟内，备用。
关键
1海鲜酱要用咸味的，炒制前用少许鲜汤开，否则不便炒匀。
2要把锅烧热后再放油，否则，豆酱会抓锅底。
3鲜汤量要控制好，保证酱汁稀稠适度，能挂住原料。
运用
适宜做白灼菜肴、爆炒菜肴的调味。
实例酱爆墨鱼仔
原料：冰鲜小墨鱼500克，青、红柿椒各半个，蚝油豆酱50克，葱花、姜末各3克，香油、色拉油各适量。
制法：
1.小墨鱼清洗干净，放在加有料酒的开水锅中焯一下，捞出过凉水，控尽水分；青、红柿椒洗净，切菱形小块。
2.锅内放色拉油烧至五成热时，倒入墨鱼仔和青红椒块过一下油，速倒出沥油；锅留底油复上火位，炸香葱花和姜末，倒入过油的原料和蚝油豆酱，快速颠翻均匀，淋香油，出锅装盘。
二十五、蒸鱼酱
特点
油润黄亮，辣味适口。
原料
酱椒100克，小米椒50克，黄灯笼辣椒酱200克，大蒜、生姜各75克，盐、味精、鸡精各适量，色拉油300克。
制法
1大蒜剥皮，生姜去皮洗净，分别剁成细蓉；酱椒、小米椒分别洗净，去蒂、籽及筋，剁碎，挤干水分。
2将黄灯笼辣椒酱、酱椒碎、小米椒碎、蒜蓉、生姜放在一起，加入盐、味精、鸡精等拌匀。
3将色拉油入锅，上火烧至七成热，倒在拌好的酱料里，搅匀即可。
关键
油一定要烧热，调料中的水汽才能去除，可使味道香浓。
运用
适宜蒸制各种鱼类、豆腐的调味。
实例蒸花鲢鱼头
原料：花鲢鱼头1个，姜末、蒜末各10克，料酒、盐、蒸鱼酱各适量，色拉油25克。
制法：
1.花鲢鱼头去鳞、抠鳃，洗净揩干水分，从鱼下巴一劈两半至皮相连，用刀拍扁，在内面抹匀姜末、蒜末、盐和料酒，腌约10分钟。
2.把腌好的鱼头摆在盘中，盖上调好的蒸鱼酱，上笼用旺火蒸约15分钟至熟透，取出，浇上烧热的色拉油即成。
二十六、麻辣酱
特点
色泽红亮，麻辣十足，醇香浓厚。
原料
二金条干辣椒500克，干灯笼辣椒250克，黑豆瓣250克，麻椒150克，葱节、姜片各120克，香菜50克，醪糟50克，二锅头酒25克，白糖15克，色拉油2000克。
制法
1二金条辣椒和干灯笼辣椒洗净，用温水泡1小时，捞出沥水，剁成细蓉。
2炒锅上火，放入色拉油烧至四成热，投入葱节、姜片、香菜，以小火炸至葱姜呈金黄色，捞出，再下剁成蓉的辣椒翻炒约5分钟，下黑豆瓣、麻椒翻炒10分钟，再下醪糟，白糖，炒匀，盛在容器内，淋入二锅头酒，加盖焖24小时，即可使用。
关键
1辣椒用水泡过，油炸时既不易煳，又容易使辣红素溢于油中。
2焖24小时后使用，麻香味更浓。
运用
适宜做烧、炒和烤菜的调味。
实例麻辣烤鱼
原料：草鱼中段500克，葱花，盐、味精、料酒、酱油、葱姜汁、麻辣酱各适量，干淀粉少许。
制法：
1.将草鱼中段治净，顺脊骨剖为两半，然后在表面拉上一字花刀，抹匀盐、味精、料酒、酱油和葱姜汁腌制10分钟。
2.在腌好鱼的表面抹匀薄薄一层干淀粉，摆在烤盘上，送入预热180℃的烤箱内烤10分钟。
3.待时间到后取出，淋上麻辣酱，再入烤箱，用200℃的温度烤5分钟，取出装盘，撒上葱花即成。
二十七、芽菜辣酱
特点
色泽红亮，味道香辣。
原料
泡辣椒250克，豆瓣酱150克，老干妈香辣酱各100克，碎米芽菜150克，葱节、姜片、香菜各15克，二锅头白酒50克，香料（草果1个，豆蔻1个，桂皮1小块，丁香10个，八角5个，香叶5片，沙姜5克），色拉油500克。
制法
1泡辣椒去蒂，剁成细蓉；郫县豆瓣酱剁细。
2炒锅上火，放色拉油烧至四成热时，投入葱节、姜片、香菜和各种香料，以小火炸至葱姜呈金黄时捞出，下泡椒蓉炒出红油，再下豆瓣酱、老干妈香辣酱续炒约10分钟，加入碎米芽菜和二锅头白酒炒匀炒透，即可盛容器内存用。
关键
1炸香料时要用低油温，让其香味成分慢慢溢于油中。
2此酱汁用油量要足，不加汤水。
运用
适宜做烧菜、炒菜的调味。
实例辣烧肥肠
原料：熟白肥肠300克，水发木耳、青笋各50克，芽菜辣酱25克，葱段10克，鲜汤150克，盐、味精、水淀粉、香油、色拉油各少许。
制法：
1.将肥肠斜刀切成2厘米长的段，同木耳放在开水中焯透，捞出沥水；青笋切片。
2.炒锅上火，入色拉油烧热，炸香葱段，倒入肥肠炒干水汽，放鲜汤、芽菜辣酱、盐和味精，用中火烧入味，加笋片和木耳略烧，用水淀粉勾芡，淋香油，出锅装盘。
二十八、蒜香烧汁
特点
蒜香味浓，独具特色。
原料
牛骨500克，蒜粒50克，西芹粒、洋葱碎、胡萝卜碎、姜末各20克，味极鲜酱油适量，香叶2片，牛油50克，花生油。
制法
1牛油入锅烧热，放入香叶、西芹粒、洋葱碎、胡萝卜碎、姜末炒香，加入烤香的牛骨，用小火熬2小时至出香味，过滤去渣，即得牛骨汤；蒜粒放钵内，加少许盐捣成细蓉。
2炒锅上火，放花生油烧热，下蒜蓉炒黄，加入牛骨汤、味极鲜酱油煮沸即可。
关键
1牛骨烤黄出香即可，千万不要烤煳。否则，会影响口味。
2如嫌制牛骨汤费时，就选用现成的日本烧汁。
3重用大蒜，突出蒜香味。
运用
适宜做烧菜、煎菜的调味。
实例烧汁飘香鱼
原料：草鱼中段500克，干淀粉10克，料酒、盐、胡椒粉各少许，蒜香烧汁150克，色拉油75克。
制法：
1.将草鱼中段治净，顺脊骨剖为两半，在表面拉上一字花刀，抹匀盐、胡椒粉和料酒腌制10分钟，再加入干淀粉拌匀，备用。
2.平底锅上火炙热，倒入色拉油铺满锅底，放入腌好的鱼，煎至两面上色且断生时，淋入蒜香烧汁，加盖焖3分钟，即可铲出装盘。
二十九、海鲜豉油
特点
色泽褐亮，海鲜味浓，咸香适口。
原料
味极鲜酱油200克，生抽200克，豉油汁125克，美极鲜露50克，泰国鱼露20克，葱白20克，生姜20克，胡萝卜、西芹、青椒各15克。
制法
1葱白切节；生姜洗净，切片；胡萝卜、西芹、青椒分别洗净，切块。
2不锈钢锅上火，依次注入味极鲜酱油、生抽、豉油汁、美极鲜露、泰国鱼露后，加葱节、姜片、胡萝卜、西芹、青椒，大火煮开后，改小火慢熬20分钟，过滤即可使用。
关键
1必须选用优质的调料。如酱油，味涩苦咸的禁用。
2一定要用小火慢熬，让诸料的香味充分融合。
运用
适宜做蒸菜的淋汁。
实例开屏武昌鱼
原料：鲜武昌鱼1条，料酒、姜汁、盐、海鲜豉油汁各适量，食油10克。
制法：
1.将武昌鱼宰杀治净，剁下鱼头，把鱼身用平刀从中间片为两半，再顺脊背每隔3厘米切开至腹部相连，淋上料酒、姜汁和盐，拌匀腌10分钟。
2.将鱼头和改刀的鱼身在长盘中摆成孔雀开屏状，上笼用旺火蒸8分钟至刚熟，取出，淋上海鲜豉油汁，浇上烧热的食油即成。
三十、京式甜酱
特点
酱红褐亮，酱味浓香，咸甜微辣。
原料
甜面酱100克，豆瓣酱50克，蒜瓣10克，鲜汤，料酒、盐、味精各适量，酱油、白糖、葱白、鲜红椒各少许，色拉油50克。
制法
1蒜瓣剁成末；豆瓣酱剁细；葱白、鲜红椒分别切丝。
2炒锅上火，放色拉油烧至六成时，下甜面酱炒出酱香味，加豆瓣酱略炒，掺鲜汤，放酱油、蒜末、料酒、盐、味精、白糖等煮滚黏稠，盛小碟内，撒上葱丝、红椒丝即成。
关键
1一定要把甜面酱炒熟炒透，否则会有生酱味。
2加入的白糖量以成品微有甜味为好。
运用
适用于蘸食各类凉拌食材、炸制菜肴，或做馒头、煎饼的味碟。
实例生炸肉鸡翅
原料：肉鸡翅8个，盐、料酒、姜汁、老抽各适量，京式甜酱1小碟，色拉油。
制法：
1.将肉鸡翅治净，顺长划上两刀，与盐、料酒、姜汁、老抽等拌匀腌味。
2.锅内放色拉油烧至五成时，下入鸡翅浸炸至熟捞出；待油温升高，再次下入复炸成大红色且焦脆时，捞出沥油，装盘，随味碟上桌佐食。
三十一、黑椒麻酱汁
特点
成品呈流体状，颜色深厚，香气扑鼻，具有黑胡椒特有的香辣味。
原料
芝麻酱100克，素蚝油50克，黑胡椒粒20克，盐酥花生米25克，盐适量。
制法
1黑胡椒粒入锅中，用小火炒香，盛出捣碎；芝麻酱放在小盆内，加水顺一个方向搅拌成稀糊状；盐酥花生米压成碎未。
2将所有原料放在一起调匀即可。
关键
1芝麻酱一定要先用水调成稀糊状，才容易与各料混匀。
2不要用旺火炒黑胡椒，以免炒煳。
3加入花生粒增加口感，可根据自己的口味进行增减。
运用
适宜做炸熘菜的浇汁，或火锅的味碟。
实例黑椒杏鲍菇
原料：杏鲍菇300克，小香葱1棵，黑椒麻酱汁、色拉油各适量。
制法：
1.杏鲍菇洗净，切成厚片；小香葱洗净，切碎花。
2.锅内放色拉油烧至四五成热时，放入杏鲍菇片炸成金黄色，捞出沥油。紧接着再把杏鲍菇倒入锅中，加黑椒麻酱汁拌匀，撒葱花，装盘。
三十二、极鲜上汤汁
特点
色泽淡红，味道咸鲜。
原料
上汤150克，味极鲜酱油、盐、味精、鸡精、水淀粉各适量，香油少许，色拉油5克。
制法
净锅上火，放色拉油烧热，倒入上汤烧开，加入味极鲜酱油、盐、味精、鸡精调好咸鲜口味，勾水淀粉成玻璃芡汁，淋香油，拌匀即成。
关键
1如无上汤，可用浓缩鸡汁调兑。
2勾入水淀粉的量应适度，切忌过稠。否则，冷后呈鱼冻状，影响效果。
运用
适宜做一些瓤蒸菜的浇汁。如百花酿海参、仙菇托莲、夹层豆腐等。
实例百花酿香菇
原料：水发香菇10朵，鲜虾仁75克，猪五花肉25克，红椒粒、姜汁、料酒、盐、味精、湿淀粉、干淀粉各少许，调味鸡汤、极鲜上汤汁各适量。制法：
1.鲜虾仁洗净，挤干水分，用刀拍扁。猪五花肉切成小丁。将两者合在一起剁成细泥，放在碗内，加入姜汁、料酒、盐、味精和湿淀粉拌匀成百花馅。
2.水发香菇去蒂，用调味鸡汤汆入味，捞出揩干水分，在内面撒少许干淀粉，摊上一层百花馅，用餐刀抹光滑，即成“百花酿香菇”生坯。
3.依法逐一做完，摆在盘中，上笼用中火蒸5分钟至熟，取出，浇上极鲜上汤汁，撒红椒粒即成。
三十三、烤椒酱
特点
酱红褐亮，酱味浓香，咸甜微辣。
原料
青椒200克，甜面酱100克，豆瓣酱50克，蒜瓣10克，料酒、盐、鸡精、胡椒粉、花椒各适量，酱油、白糖、葱白、鲜红椒各少许，色拉油50克，香油。
制法
1青椒洗净，控干水分，放在炭火上烤至表面起泡，揭去皮，撕成条。
2将青椒条、花椒、大蒜、鲜红椒、葱白一起放入钵内，加入盐捣成泥状，盛在小碗内，加入胡椒粉、甜面酱、豆瓣酱、料酒、鸡精、酱油、白糖、色拉油和香油，调匀即成。
关键
1青椒烤至起泡成琥珀色为好。应把皮去净，以免影响口味。
2如喜食辣味，可改用青尖椒。
3此味汁为油汁，香油的用量以成品呈稀糊状即好。
4调好后不要久置，保证风味。
运用
适宜做白煮、炖菜的蘸碟。
实例卤肉嫩豆花
原料：豆花500克，卤猪肉75克，烤椒酱，蒜苗1颗，葱花，黄豆芽，鲜汤、盐、味精、食油各适量。
制法：
1.将豆花里的原汁滗去，放在锅里，加入鲜汤、盐和味精煮入味，起锅盛在窝盘内。
2.卤猪肉切小片；蒜苗择洗净，斜刀切碎。炒锅内放底油烧热，炸香葱花，下黄豆芽炒至断生，加入卤肉片炒匀入味，盛在豆花上，撒蒜苗，随烤椒酱上桌佐食。
三十四、紫甘蓝莓酱汁
特点
色泽美观，酸甜可口，桂花味浓。
原料
紫甘蓝500克，鲜橙汁300克，蓝莓酱100克，白糖200克，白醋100克。
制法
1将紫甘蓝洗净，切碎，放入榨汁机里，加适量清水榨汁，备用。
2锅内放入紫甘蓝汁烧开，加入蓝莓酱、白糖、鲜橙汁和白醋熬匀，出锅盛在容器内，晾冷即可使用。
关键
1要掌握好酸甜味的比例。不能过酸或过甜。
2不能加热时间过长，否则味道欠佳。
运用
适宜做素类凉菜的浸汁、炸类甜菜的蘸碟和焦熘菜的淋汁。
实例蓝莓红苕
原料：红心红苕300克，紫甘蓝莓酱汁适量。制法：
1.红心红苕洗净，去皮，切成大小相等的条状，用冷水洗两遍，控尽水分，上笼蒸至酥软，取出晾冷。
2.将红苕条放在调好的紫甘蓝莓酱汁中浸泡1天，即可取出装盘。
三十五、臭卤汁
特点
臭香味浓，风味特别。
原料
臭卤水500克，鸡汤500克，鲜荷叶，生姜100克，芝麻100克，白酒30克，盐少许。
制法
1芝麻炒熟；鲜荷叶（或干荷叶）洗净，焯水切丝；生姜洗净，切丝。
2臭卤水和鸡汤入锅，加入盐、芝麻、荷叶丝、姜丝和白酒，以小火煮10分钟，过滤取汁即成。
关键
1臭卤水不能直接使用，必须加热后再用。
2应选用优质高度白酒。
运用
适宜用来泡制各种臭味菜。如臭冬瓜、臭苋菜、臭豆腐。
实例臭冬瓜
原料：冬瓜1000克，盐、臭卤汁各适量。制法：
1.冬瓜去皮除籽，切成3厘米长、拇指粗的条，放在开水锅中焯至八成熟，捞出用纯净水过凉，控干水分。
2.将冬瓜条与盐拌匀，装在小坛内，注入臭卤汁，加盖置阴凉处半个月，即成。食用时调以香油、味精便可。
三十六、海味鱼香酱
特点
色泽红亮，鱼香味、海鲜味浓。
原料
泡辣椒100克，海鲜酱25克，海米25克，葱末8克，蒜蓉10克，姜泥5克，白糖50克，香醋35克，盐、味精、料酒、鲜汤、香油、熟花生油各适量，郫县豆瓣酱20克。
制法
1泡辣椒去蒂、籽，剁成蓉，郫县豆瓣酱剁细；海米入碗，加料酒泡制，取出剁成蓉。
2炒锅置火上，放熟花生油烧热，下姜泥、葱末、蒜蓉和泡椒蓉和郫县豆瓣酱炒香出色，续下海米蓉炒香，掺鲜汤烧沸略滚，调入海鲜酱、白糖、盐、味精、香醋调成鱼香味，略滚，加香油调匀，盛容器内晾凉即可使用。
关键
1加入海鲜酱料不要太少，应突出海鲜味浓郁的特点。
2需用足量的底油把姜末、葱末等料煸香上色，成品才色艳味美。
3酱汁不要太稠，否则不易均匀地粘在原料上。
运用
适宜拌制各种荤、素凉菜，或做炸菜的味碟，煎菜、熘炒菜的调味。
实例海味鱼香鱼片
原料：黑鱼肉200克，鸡蛋清1个，小米椒，盐、味精、料酒、色拉油各适量，干淀粉10克，水淀粉15克，海味鱼香酱25克，泡椒油10克，色拉油。
制法：
1.黑鱼肉去净小刺，切成0.3厘米厚的片，与料酒、盐、味精、鸡蛋清和干淀粉拌匀上浆，再加10克色拉油拌匀；小米椒洗净，切成马耳形。
2.炒锅上火，注入色拉油烧热，分散下入鱼片滑散，倒出沥油；锅留底油复上火位，入海味鱼香酱和过油的鱼片，加入水淀粉颠匀，淋泡椒油，再次颠匀，起锅装盘。
三十七、蒜味葱油汁
特点
蒜香、葱香味浓，咸鲜适口。
原料
大蒜1头，小香葱25克，盐、味精各适量，色拉油、香油各25克。
制法
1大蒜分瓣剥皮，入钵，加少许盐捣成细蓉，再加200克冷开水调匀盛出；小香葱洗净，切末。
2葱末入碗，放入烧至七成热的色拉油和香油，待冷却后，加入蒜水、盐、味精等调匀，即成。
关键
1大蒜内加点盐，既容易捣成蓉，又蒜味浓郁。
2蒜蓉内加冷水，蒜辣味更突出。
3油温要合适，过低，葱香味挥发不出来；过高，易把葱炸煳。
运用
适宜拌制各种荤、素凉菜。
实例五彩银丝
原料：干粉丝1把，水发木耳、红柿椒、紫甘蓝各25克，蒜味葱油汁适量。
制法：
1.干粉丝先用冷水泡软，再用开水泡透，过纯净水后控干水分。
2.水发木耳、红柿椒、紫甘蓝分别切细丝，用纯净水泡至发挺，控去水分，待用。
3.将粉丝、木耳丝、红柿椒丝和紫甘蓝丝放在一起，加入蒜味葱油汁拌匀，装盘即成。
三十八、卤鸡肉虾酱
特点
成品呈流体状，具有色泽褐红、味道咸鲜的特点。
原料
虾酱100克，卤鸡肉100克，鲜红椒半个，生姜200克，色拉油40克，盐、味精、鲜汤、料酒各适量。
制法
1卤鸡肉切成末，生姜刨皮洗净，切米；鲜红椒洗净，去籽、筋，切小粒。
2炒锅上火，注入色拉油烧热，爆香姜米、红椒米，下卤鸡肉粒炒香，烹料酒，加入虾酱以小火煸炒一会，再加鲜汤，调入盐和味精，稍熬即成。
关键
1要选用肥瘦兼有的卤猪肉，最好以1:1为佳。
2加入鲜汤量要控制好，使酱汁稀稠适度。
运用
适宜做汤爆、火锅、涮锅的味碟，或做凉菜、炒菜的调味。
实例炒四季豆丝
原料：四季豆300克，卤鸡肉虾酱40克，鲜红椒半个，盐少许，姜丝、蒜片各3克，色拉油20克，香油。
制法：
1.四季豆摘去两头以及筋络，斜刀切成粗丝；鲜红椒洗净，去籽、筋，切丝。
2.炒锅上火，放色拉油烧至六成热时，爆香姜丝、蒜片，倒入四季豆丝煸炒至熟透，加少许盐、红椒丝略炒，再加入卤鸡肉虾酱炒匀，淋香油，出锅。
特点：色泽美观，香辣鲜醇。
关键：
1.把四季豆切丝再炒，容易成熟，色更绿，口感好。
2.四季豆一定要炒熟后食用。否则，极易发生食物中毒。
三十九、炖肉卤
特点
色泽褐红，肉质酥烂，汤鲜味咸。
原料
猪肥瘦肉250克，葱节、姜片各10克，酱油、盐、味精、料酒各适量，朝天干椒3个，十三香料1小包，冷水1500克。
制法
1猪肥瘦肉切成1厘米见方的小丁，放在砂锅内，加入葱节、姜片、朝天干椒、酱油、盐、料酒和十三香料包，拌匀腌约10分钟。
2将砂锅置于火上，添入适量冷水，以大火烧开，转小火炖约1.5小时至肉酥烂时，调入味精，离火即成。
关键
1猪肥瘦肉的比例以2:8为好。若过瘦，味道不香芬；如过肥，食之太腻。
2最好用砂锅，且用小火炖制，肉的口感才好。
3加几个小辣椒仅起调味的作用，不要多放。
运用
主要适用于面条的浇卤。
实例炖肉饸饹
原料：面粉200克，小油菜10克，炖肉卤适量，酱油、盐、味精、香醋、香油各少许。制法：
1.面粉放在盆中，加入适量冷水和成稍软的面团，盖上湿布饧一会儿，放在案板上揉光滑，搓成同饸饹斗粗细的圆柱形，放在饸饹斗里，然后架在锅上方的中间，压出圆面条，落入已烧沸水的锅中。待饸饹煮熟后，放入几颗洗净的小油菜煮熟。
2.取一个大碗，先在碗底放入少许盐、味精、酱油、香醋、香油后，再用笊篱把煮好的饸饹和油菜捞在碗里，随即用筷子挑动几下，浇上制好的炖肉卤，即成。
四十、酸梅辣酱
特点
酱汁色泽红亮，酸辣微甜，鲜香醇厚。
原料
酸梅酱50克，郫县豆瓣酱30克，干辣椒10克，海鲜酱15克，番茄酱10克，白糖50克，香葱末、蒜末、姜米各5克，色拉油20克。
制法
1郫县豆瓣酱剁细，干辣椒去蒂，切短节。
2炒锅上火，放色拉油烧热，下葱末、蒜末、姜末和干椒节炸香，放番茄酱、郫县豆瓣酱炒出色味，掺入鲜汤，加酸梅酱、海鲜酱和白糖等炒匀，用小火熬浓，盛出备用。
关键
1番茄酱一定要用热底油煸炒一下，以去除其酸涩味。
2根据味汁的酸度加糖，调出酸甜可口的口味。
运用
适宜于焦熘，滑炒等类菜肴调味的使用，也可做炸菜的味碟。
实例酥香肉片
原料：猪肥瘦肉150克，鸡蛋1个，酸梅辣酱适量，面粉、淀粉各10克，盐、味精各少许，色拉油300克（约耗40克）。
制法：
1.猪肥瘦肉切成长约5厘米、宽3厘米、厚0.2厘米的片；用鸡蛋、面粉、淀粉、15克油、少许盐和适量水调匀成蛋酥糊。
2.炒锅上火，放入色拉油烧至六成热时，将肥肉片先拍上一层干面粉，抖掉余粉，再挂上蛋酥糊下油锅中浸炸，待结壳发硬时捞出；待油温升到七成热，再次下入复炸至熟呈金黄色时，滗去余油，加入酸梅辣酱炒匀，出锅装盘。
第2节　复制调味油香飘飘
不论是调凉菜、还是烹热菜，都要用香油增香。但近年来行业中的厨师们，为了突出某一菜品的特色，都喜欢自制调味油。
一、小米椒油
特点
这是一种以小米椒与色拉油炼制而成的调味油，具有色泽金黄，辣味突出的特点。
原料
小米椒100克，洋葱50克，香菜10克，色拉油300克。
制法
1小米椒洗净，剁碎；洋葱剥皮，切丝；香菜洗净，切段。
2净锅上火，倒入色拉油烧至五成热时，先下洋葱丝炸至半干，再下小米椒碎和香菜段，以小火慢慢炸干出味，过滤去渣，即得小米椒油。
关键
一定要用小火炼制。否则，原料的香、辣味来不及挥发，就已炸煳，致使质量欠佳。
运用
多用于小米椒系列菜肴的调味，以增加菜肴的鲜辣味。一般是在菜肴起锅时淋入，其用量以不压抑原料本身味道为宜。菜例：小米椒爆鸡丁，小米椒炒豆腐，小米椒熘鱼片等。
实例金菇椒香鸡
原料：肉鸡腿500克，鲜金针菇200克，鲜青红尖椒100克，葱节、姜片各5克，酱油、盐、味精、干淀粉各适量，色拉油25克，开水100克，小米椒油20克。
制法：
1.肉鸡腿治净，剁成2厘米大小的块，与盐、味精、葱节、姜片和干淀粉抓拌均匀，堆在盘中，上笼用旺火蒸约15分钟至软烂，取出；鲜金针菇洗净，一切两段，沸水焯透，放窝盘中垫底；鲜青红尖椒洗净，切成小圆圈，待用。
2.炒锅内放色拉油上火烧热，放入青红尖椒圈和鸡块炒透，加入约100克开水，调入酱油、盐、味精等，煮滚后盛在金针菇上。最后浇上烧至极热的小米椒油即成。
二、青辣椒油
特点
这是一种以青柿椒、青尖椒与色拉油炼制而成的调味油，具有色泽淡绿，稍带辣味的特点。
原料
青柿椒200克，青尖椒100克，色拉油300克。
制法
1青柿椒、青尖椒分别洗净，去蒂，剁成碎末。
2净锅上火，注入色拉油烧至四成热时，倒入青柿椒末和青尖椒末，以小火慢慢炸干水分、且油呈淡绿色时，过滤去渣，即得。
关键
青柿椒要选用辣味浓的；青尖椒以选二金条为佳。两者混合使用，色味才佳。
运用
适合用于烹制青椒系列菜肴的调味，运用时在菜肴起锅时淋入。菜例：青椒鸡丝，盖椒牛腱烧椒拌松花等。
实例盖椒牛腱
原料：卤牛腱400克，鲜青椒100克，盐、味精、香油、青辣椒油各适量。
制法：
1.将卤牛腱切成大薄片；青椒洗净，去蒂、籽瓤，先切成0.3厘米的粗丝，再切成细粒，用盐、味精、香油、青辣椒油等拌匀，待用。
2.取一圆盘，先把不太整齐、断碎的牛肉放在盘中垫底，再把大牛肉片整齐地顺盘边码摆一圈，中间放上拌味的青椒，食时拌匀即成。
三、泡椒油
特点
这是以泡辣椒为主，与色拉油炼制而成的一种调味油，具有色泽红亮，泡椒味浓的特点。
原料
泡红辣椒200克，泡姜50克，生姜、大葱各30克，色拉油300克。
制法
1泡辣椒去蒂，沥干水分，剁成细蓉；泡姜剁细；生姜、大葱分别切成小件。
2净锅上火，注入色拉油烧至四成热时，先下生姜、葱炸出香味，再下泡椒蓉、泡姜，以小火慢慢熬半个小时至香味浓、色红亮时，过滤去渣即得。
关键
泡辣椒应选用色红亮、质脆、肉厚、无空壳者；炒时用火不能大，让泡椒和泡姜的乳香味完全溢于油中。
运用
适用于泡椒系列的菜品，以增色助辣。一般在菜肴起锅前加入。菜例：泡椒墨鱼仔、泡椒鱼条、泡椒豆腐、鱼香肉丝等。
实例辣味肉丝
原料：猪肥瘦肉200克，西芹75克，红油豆瓣酱25克，鸡蛋清1个，姜丝、葱丝各5克，料酒、酱油、盐、味精、泡椒油、色拉油各适量，干淀粉少许。
制法：
1.肥瘦肉切细丝，与盐、味精、鸡蛋清和干淀粉抓匀上浆，再加少量色拉油拌匀；西芹洗净，撕去皮及筋络，先切成3厘米长的段，再切成丝，投入到开水锅中焯至断生，捞出用冷水过凉，沥去水分；豆瓣酱剁细。
2.炒锅内放色拉油烧至六成热时，下肉丝炒散籽，续下豆瓣酱炒出红油，烹料酒，加入西芹丝、酱油、盐、味精，待炒透入味，淋泡椒油，起锅装盘。
四、水煮鱼油
特点
这是用干青花椒、干辣椒和色拉油合炼而成的一种调味油，具有色泽红润，麻香辛辣的特点。
原料
干青花椒30克，朝天干辣椒20克，姜片、葱节各20克，色拉油。
制法
1干辣椒抹去灰分，切成碎末。同姜片、葱节和干青花椒一起放在小盆内。
2净锅上火，倒入色拉油烧至八成热时，倒入有干花椒等料的小盆中，搅匀晾凉，澄在上面的油即是水煮鱼油。
关键
油温一定要热。否则，不能把原料的麻、辣、香味激发出来。
运用
主要运用于水煮鱼及水煮系列菜肴。使用时，取油入锅烧热，浇在了水煮鱼面上成菜。菜例：水煮鱼、水煮北极虾、水煮肥牛、水煮鱼片等。
实例水煮基围虾
原料：基围虾250克，黄豆芽100克，水发粉丝50克，香辣酱30克，干辣椒10克，姜片、蒜粒各5克，盐、味精、水煮鱼油、色拉油各适量，香菜段少许。
制法：
1.基围虾去头，剥壳，留尾，用刀顺脊背片开，挑去沙线，洗净，揩干水分；干辣椒切短节；黄豆芽用沸水汆透，捞出沥水。
2.炒锅上火，放色拉油烧热，下入干红辣椒节、姜片、蒜粒和香辣酱炒出香辣味，掺适量开水煮出味，捞出渣料，然后调入盐、味精，加入黄豆芽、粉丝煮熟，捞在汤盆内垫底，再把虾入锅煮熟，倒在汤盆内，淋上烧热的水煮鱼油，最后撒上香菜即成。
五、香辣蟹油
特点
这是用糍粑辣椒，八角、桂皮等香料和色拉油炼制而成的一种调味油，具有色泽红亮，味道香辣的特点。
原料
糍粑辣椒150克，姜片10克，葱段8克，香料（八角3克，三萘、桂皮各2克，小茴香1克，草果2个，香叶3片）适量，色拉油500克。
制法
1草果拍破，去籽；香叶撕开叶柄；三萘、桂皮用温水洗一下。
2炒锅上火，注入色拉油烧至三成热时，下入生姜、葱段、八角和香料，以小火慢慢炸出香味，再下入糍粑辣椒炒香出色，倒在料盆内，加盖晾冷，过滤即得。
关键
1糍粑辣椒，是将干红辣椒入水锅中煮软，捞出剁碎而成。在此油中起提辣提色的作用。
2炒香料时务必用小火，油温以两三成热为宜，使香料的香味慢慢析出。
运用
此调味油主要用于香辣蟹的调味。菜例：除香辣蟹外，还有香辣排骨、香辣基围虾、香辣鸡翅等。
实例锅巴香辣蟹
原料：肉蟹2只（约800克），锅巴2块，干朝天椒节20克，花椒5克，葱花、蒜末10克，料酒、盐、味精、干淀粉、香辣蟹油、色拉油各适量。
制法：
1.将肉蟹刷洗干净，掰去肚尖，剁下大蟹螯，再揭开盖，先用刀顺中间一切两半，再切成小块，要求每块蟹肉上均带一只蟹腿。改完刀口后放在小盆内，加入少许盐、料酒拌匀；锅巴掰成3厘米大小的块。
2.锅内放色拉油烧至三成热，下锅巴炸至色黄酥脆捞出。待油温升到六七成热时，再把肉蟹块沾上干淀粉，下入炸熟捞出；锅留底油少许，先下干辣椒节、花椒、葱节、蒜末炒香，再下蟹块、锅巴、盐、味精炒匀入味，淋香辣蟹油，起锅装盘。
六、煳辣油
特点
这是用干辣椒、姜片、葱段和食油炼制而成的一种调味油，具有色泽美观，煳辣味浓的特点。
原料
二金条干辣椒200克，姜片、葱段各20克，色拉油500克。
制法
1干辣椒去蒂，用剪刀剪成小节，用温水泡约15分钟，沥干水分。
2净锅上火，入色拉油烧至三成热时，放干辣椒节、姜片和葱段，以小火慢慢把原料的水分炸干且焦脆，倒入盆中，加盖静置1天，澄在上面的油即为煳辣油。
关键
干辣椒用水泡的目的是入油中不容易炸焦煳；加入姜片和大葱，是为了助其香味更浓厚醇香。
运用
适合运用于炝炒菜、炝拌菜，或者煳辣菜肴的明油使用。
实例炝辣茭白
原料：茭白500克，干辣椒节5克，葱花5克，姜丝3克，盐、味精各适量，煳辣油20克。
制法：
1.茭白剥去老壳，洗净后切成5厘米长、1.5厘米宽的片，放在开水中略烫，捞出沥尽水分，放在小盆内，加盐、味精拌匀。
2.炒锅内放煳辣油烧热，下葱花、姜丝和干辣椒节炸出香味，连油倒在茭白片内拌匀，加盖略焖即成。
七、不辣的红油
特点
这是用鲜红柿椒、番茄沙司和色拉油炼制而成的一种不辣的红油，具有色泽红亮，味香不辣的特点。
原料
鲜红柿椒200克，番茄沙司50克，红葱头、香菜、蒜粒、海米、色拉油。
制法
1鲜红柿椒洗净，去蒂、筋，剁碎；红葱头、香菜、蒜粒分别切碎；海米拣洗干净，剁碎。
2净锅上火，放入一半色拉油烧热至四成，倒入番茄沙司炒出香味，再加入剩余的色拉油，随即放红柿椒碎、红葱头、香菜、蒜粒和海米，用小火不停地推炒，直至油红色亮、香味飘出来时，离火，过滤去渣即得。
关键
要挑选色泽红艳、无辣味的柿椒；炒番茄沙司时用油要少，否则，其中的红色素不容易溢于油中。番茄沙司的用量也要少，以免影响红油的口味；必须不停地翻动，以防料粘锅底，出现煳味。
运用
可用于火锅、炒、爆、熘等类菜肴的调色提味，多是在菜肴出锅前淋入。菜例：锅仔红柿豆腐、红油鸡丝、红油牛筋、红油羊杂等。
实例锅仔红柿豆腐
原料：豆腐300克，番茄2个，葱花、姜末、盐、味精、鲜汤、色拉油、不辣的红油各适量，香菜少许。
制法：
1.豆腐切成骨排片，入开水中焯透，捞出；番茄用沸水略烫，去皮切块。
2.炒锅上火，放色拉油烧热，炸香葱花、姜末，下番茄炒透，掺鲜汤，加盐调好口味，倒入豆腐炖入味，调入味精，倒在锅仔内。
3.把不辣的红油入锅烧至极热，浇在汤面上，撒香菜。把锅仔置于点燃的酒精炉上，即可上桌。
八、凉菜红油
特点
这种调味油是用子弹头干辣椒、花椒等香料，与色拉油炼制而成的，具有色泽红艳，香味浓郁，辣味强烈，质感黏稠的特点。
原料
子弹头干辣椒120克，大蒜仁15克，生姜10克，大葱10克，香菜段、香芹节、洋葱丝各5克，香料（花椒5克，大料2枚，香叶2片，陈皮5克）适量，香油10克，色拉油500克，花生油适量。
制法
1子弹头干辣椒去蒂，入锅用少量花生油略炒至焦脆，出锅晾凉，舂成碎末；生姜、大蒜一起拍扁；大葱拍扁；香料洗去灰尘，纳盆，加适量温水浸泡片刻，然后放入辣椒末、洋葱丝、芹菜段、香菜段拌匀。
2锅中放色拉油烧至八成热时，倒入有辣椒等料的盆中，搅匀，加盖，静置1天即可。
关键
1为了突出辣味、色度，辣椒与油脂有一定的比例，一般应以1:4为佳，油多则辣味减少，色度变淡。
2辣椒炒脆、舂碎，其香味才会突出，辣味、色度才能更好，但辣椒不能炒煳。
运用
主要用于凉拌菜调味。菜例：红油素毛肚，红油粉丝，红油莴苣，红油肚片，红油肉丝等。
实例红油素毛肚
原料：素毛肚丝150克，胡萝卜、青椒各50克，盐、味精、香油、红油各适量。
制法：
1.素毛肚丝用水浸透，反复洗净碱味，再入开水中烫一下，捞出投凉，控尽水分。
2.胡萝卜、青椒分别切丝，与素毛肚丝放在一起，加盐、味精、香油和红油等拌匀，装盘即可。
九、热菜红油
特点
这是用干辣椒、豆瓣酱、辣椒面搭配桂皮、花椒等香料，和花生油一起熬制而成的一种热菜红油，具有色泽红亮，辣味醇正，五香味浓的特点。
原料
二金条干辣椒50克，郫县豆瓣酱30克，辣椒面20克，生姜20克，大葱15克，香料（大料2粒，桂皮5克，草果1粒，白蔻2克）少许，花生油500克。
制法
1郫县豆瓣剁细；二金条干辣椒入凉水中稍泡，洗净晾干，剁成碎末，同豆瓣酱、辣椒面放在小盆内；生姜洗净拍扁；大葱拍松；香料洗去灰尘，入盆中，用适量温水浸泡。
2净锅入花生油上火，烧至八成热时，离火降温，放入香料、姜块和葱段，以小火炸黄出香，倒在有辣椒的盆中，搅匀加盖，静置1天后即可使用。
关键
1干辣椒用水浸湿，以免热油炸煳；香料用温水浸泡，以去除部分苦味。
2静置1天后使用，香辣味更浓。
运用
主要运用于水煮鱼及水煮系列菜肴。使用时，取油入锅烧热，浇在了水煮鱼面上成菜。菜例：水煮鱼，水煮北极虾，水煮肥牛，水煮鱼片等。
实例飘香草鱼
原料：净草鱼1尾，鸡蛋清1个，干淀粉5克，干辣椒节5克，葱花、盐、味精、料酒、鲜汤各适量，食油10克，热菜红油20克。
制法：
1.将草鱼剁下鱼头和鱼尾，把鱼肉切成厚片，用盐、味精、料酒、鸡蛋清和干淀粉拌匀浆好，同鱼头、鱼尾放在窝盘中，上笼蒸熟，取出。
2.与此同时，锅内放食油烧热，投入干辣椒节炸香，掺鲜汤烧开，加盐、味精调好味，起锅浇在鱼上，撒葱花，再淋上烧至极热的红油即成。
十、飘香蛋黄油
特点
这种调味油是用咸鸭蛋黄、姜、蒜和食油炼制而成的，具有色泽金黄、香味浓郁的特点。
原料
咸鸭蛋黄500克，老姜25克，蒜仁25克，吉士粉10克，色拉油1500克。
制法
1咸鸭蛋黄压成泥；老姜去皮，洗净切片；蒜仁拍碎。
2净锅置火上，倒入色拉油烧至微热，放入蛋黄泥、姜末、蒜片、吉士粉，用小火浸炸约15分钟，直至油色金黄、香味飘出时，出锅盛入容器中，晾凉后撇去浮沫即成。
关键
须用小火慢慢浸炸，蛋黄色素才易析出且溶于油中；加入吉士粉是为了增加油的色度和香味。
运用
适宜一些凉拌素菜及清炖菜的调色调味。菜例：芝麻莴笋丝，炝拌胡萝卜丝，香菇油菜，清炖鸡块等。
实例蛋黄豆腐
原料：日本豆腐3条，青豆10克，咸蛋黄1个，鲜汤、盐、味精、干淀粉、水淀粉、飘香蛋黄油、色拉油各适量。
制法：
1.日本豆腐脱去外包装，横切成2厘米长的段，拍匀一层干淀粉；咸蛋黄压成泥。
2.锅内放色拉油烧至五成热时，下豆腐段炸至金黄焦脆，倒出沥油；锅留少许底油，下蛋黄泥炒酥，加鲜汤、青豆、盐和味精，勾水淀粉，倒入炸好的豆腐，颠匀，淋飘香蛋黄油，即可装盘。
十一、豆瓣红油
特点
这种调味油是用郫县豆瓣酱、番茄酱与花生油熬制而成，具有色泽红亮、香辣味美的特点。
原料
郫县豆瓣酱750克，番茄酱500克，大葱100克，花生油2000克。
制法
1将郫县豆瓣酱剁成细末，放入小盆中，加入适量温水（约500克）拌匀，浸泡约15分钟。
2大葱切细末，净锅置火上，放入花生油烧至四五成热，放入葱末、豆瓣末，用手勺搅拌，用中小火熬制，视油色红亮、水分减少、香味四溢时，再下入番茄酱继续熬至茄红素浸入油中，出锅盛入容器中，加盖即可。
关键
豆瓣酱一定要剁细，且用水浸泡，用油熬制时才不易炸煳，辣红色素才能更大程度地析出溶于油中，另外用火不易过大。
运用
适用于各种凉菜及一些红烧、黄焖、水煮类菜。菜例：麻辣八爪鱼，红油耳丝，香辣土豆丝，鱼香肉丝，水煮豆腐等。
实例麻辣鱼片
原料：净鱼肉200克，黄瓜50克，鸡蛋清，干淀粉，水发木耳25克，料酒、花椒面、盐、味精、酱油、白糖、香油、豆瓣红油各适量。
制法：
1.净鱼肉切成0.3厘米厚的片；黄瓜洗净，切成菱形片；水发木耳择洗净，撕开。
2.鱼片放在碗中，加入料酒、盐、鸡蛋清和干淀粉拌匀上浆，入开水锅中烫熟，捞出用纯净水过凉，控干水分。
3.鱼片、黄瓜片和木耳一起放在容器内，倒入用花椒面、盐、味精、酱油、白糖、香油和豆瓣红油调成的麻辣味汁，拌匀装盘，即可上桌。
十二、蒜香油
特点
此调味油较为常见，但普遍存在的问题是蒜味不浓、香味寡淡。成功的蒜香油应具有蒜香味浓、油汁浓稠的特点。
原料
大蒜250克，蒜香粉15克，洋葱25克，青椒25克，香油50克，色拉油1000克。
制法
大蒜、洋葱、青椒分别洗净，一同入搅拌机搅成泥，置小盆内，加适量水拌匀，浸泡5分钟，倒入锅中，加蒜香粉，注入色拉油上火，用手勺搅匀，加锅盖用中小火熬至水分蒸发、蒜蓉呈浅黄色时，将锅离火，放入香油拌匀，装入容器中即成。
关键
1大蒜一定要绞成蓉，且用适量水浸泡；加入青椒、洋葱的目的只是为蒜油增添一份清香味，量不宜多。
2泡好的蒜蓉最好入凉油锅中再上火熬制，蒜香味才会溶于油，入热油的缺点是蒜蓉本身含有水分，骤遇热油会使油飞溅，且蒜蓉受热不均匀，所产生的蒜香会浓郁。
运用
适用于炝拌菜、素菜及海鲜类清蒸菜等。菜例：蒜香菠菜，炝拌黄瓜，蒜香明虾等。
实例蒜豉蒸鱼嘴
原料：鱼嘴750克，豆豉25克，蒜粒10克，盐、味精、胡椒粉、葱颗、红椒粒、蒜香油各适量，色拉油25克。
制法：
1.鱼嘴治净，剁成块；豆豉和蒜粒分别剁末，放入小盆内，注入烧热的色拉油，拌匀晾冷，加入盐、味精、胡椒粉调匀，纳入鱼嘴块拌匀，腌约10分钟。
2.将鱼嘴摆在盘中，上笼用旺火蒸熟取出，撒上葱颗、红椒粒，淋上烧热的蒜香油即成。
十三、清香南瓜油
特点
这种调味油是用南瓜蓉、香菜、洋葱等与食油熬制而成，具有色泽黄亮，清香味浓的特点。
原料
老南瓜肉500克，香菜、芹菜各100克，干葱50克，花生油1000克。
制法
1老南瓜肉切片，上笼蒸软，取出压成细蓉；芹菜、香菜分别切碎；干葱拍破。
2净锅置火上，放入花生油烧至三成热时，放入南瓜蓉、香菜、芹菜和干葱，以小火熬出香味且色泽变浓时，过滤取清油即可。
关键
1南瓜必须压成极细的蓉，黄色素才能充分溢于油中。
2熬制时定要用小火，并且不时地推动，以免煳锅底，影响色泽和口味。
运用
适用于熘、炒类菜肴的尾油和点心制作。菜例：青椒鸡片，南瓜熘里脊，南瓜饼，南瓜蛋糕等。
实例南瓜熘里脊
原料：猪里脊200克，南瓜肉100克，葱花，蒜片，鲜汤，鸡蛋清1个，料酒、盐、味精、湿淀粉10克，色拉油各适量，清香南瓜油5克，水淀粉少许。
制法：
1.猪里脊切薄片，与料酒、盐、味精、鸡蛋清和湿淀粉拌匀上浆；南瓜肉切菱形薄片。
2.炒锅上火，放色拉油烧至四成热时，先下南瓜片后下里脊片，待滑熟后倒出沥油；锅留底油，炸香葱花和蒜片，倒入过油的原料，加鲜汤、盐和味精调味，勾水淀粉，淋清香南瓜油，抖匀装盘。
十四、海味南瓜油
特点
这种调味油是用南瓜蓉和干贝、虾干、蛤蜊干等海味原料与食油熬制而成，具有色泽黄亮，海鲜味浓的特点。
原料
老南瓜肉500克，干贝、虾干、蛤蜊干各20克，花生油1000克。
制法
1老南瓜肉切片，上笼蒸软，取出压成细蓉；干贝、虾干、蛤蜊干用温水洗净，控干水分。
2花生油放锅中，加入干贝、虾干、蛤蜊干，以小火慢慢加热，待香味出来时，放入南瓜蓉，仍以小火慢熬。待南瓜蓉变酥香时，过滤即得。
关键
1海鲜原料质地干硬，一定要用小火慢炸。否则，很难把海鲜的鲜味熬出来。
2熬制时定要用小火，并且不时地翻动，以免煳锅底，影响色泽和口味。
运用
可用于拌制凉菜，或做热菜的尾油，也可用来制作点心、炒面条、炒大米饭。菜例：蟹黄白菜心，蛋黄南瓜，烧鱼肚，火腿南瓜炒饭等。
实例海鲜炒猫耳面
原料：猫耳朵面200克，火腿肠50克，净油菜25克，虾皮5克，鲜贝肉2粒，海鲜酱10克，盐、味精、葱花、食用油、海味南瓜油各适量。
制法：
1.猫耳朵面放在开水锅中煮熟，放入油菜略煮，捞出过凉水，控干水分，待用。
2.虾皮用温水洗净；鲜贝肉一切为二；火腿肠切成小丁。3.炒锅上火，放食用油烧热，炸香葱花，入鲜贝肉、虾皮和火腿肠丁略炒，加入海鲜酱、猫耳朵面、盐和味精翻炒入味，淋入海味南瓜油炒匀，出锅装盘，放上油菜即成。
十五、咖喱油
特点
这种调味油是用咖喱粉、香料和菜油炼制而成的，具有色泽米黄，味道香辣，咖喱味浓的特点。
原料
葱段30克、老姜20克、蒜粒20克、洋葱块20克、青椒块、红椒块各20克、香菜头10克、咖喱粉100克、辣椒面50克、香料（丁香、山萘、八角、桂皮、草果、香叶等）少许，熟菜油500克。
制法
1炒锅置火上，注入熟菜油烧至五成热，投入拍破的老姜、葱段和蒜，炸至半干且出香时，续下入洋葱块、青椒块、红椒块、香菜头，炸至原料水分干后，捞去料渣。
2待油温降至四成热时，放入香料略炸出香，随后下入咖喱粉和辣椒面搅匀，离火，放置一天，即得香味四溢的咖喱油。
关键
1花生油、菜籽油是制作咖喱油的理想用油。因色拉油色太浅，不宜选用。
2必须始终用小火低油温炸制，避免炸煳；待原料全部下入后，须不停地搅动，以免糊锅产生不良气味。
运用
适宜用于咖喱系列菜肴的尾油，或做炒面条、炒米饭的用油。菜例：咖喱鸡块，咖喱大虾，咖喱炒米饭等。
实例咖喱三色米饭
原料：蒸熟的大米饭200克，猪肉20克，洋葱20克，胡萝卜20克，咖喱酱、咖喱油各10克，盐、味精、酱油、色拉油各适量。
制法：
1.猪肉切成绿豆大小的粒，用盐、味精、酱油等拌味；洋葱、胡萝卜分别切成小丁。
2.炒锅上火，放色拉油烧热，下洋葱丁炒至透明，再下猪肉粒炒散籽，随后放胡萝卜丁略炒，调入咖喱酱，倒入米饭翻炒均匀，加盐、味精调味，再次炒匀，淋咖喱油，出锅即成。
十六、五味油
特点
这种调味油是用大葱、生姜、花椒、大料、桂皮等5种香料熬制而成，具有油汁白浓、香味浓郁的特点。
原料
大葱100克，老姜50克，花椒15克，大料5枚，桂皮25克，色拉油500克。
制法
1大葱切段，拍扁；老姜去皮，拍松；桂皮用温水洗净。
2净锅置火上，入色拉油烧至三成热时，放入花椒、大料、桂皮、大葱、生姜，用中火浸炸至葱白发黄时，将锅离火，捞去料渣，晾凉后装入容器中即可。
关键
1为保证油的透明度及香味，生姜一定要去皮拍烂。
2捞出的料渣，不要弃之，可用于红烧类菜肴的增香之用。
运用
适用于一些凉拌素菜和熘、炒或蒸类菜肴的尾油。菜例：白油豆腐、海米烧油菜、香拌菜豇等。
实例香菇烧菜花
原料：菜花300克，清水香菇5朵，鲜红椒20克，浓缩鸡汁10克，盐、味精、水淀粉、五味油、开水100克、色拉油各适量。
制法：
1.菜花掰成均匀的小朵，洗净。香菇去蒂，用坡刀片成厚片，同菜花放在开水中焯透，捞出沥水；鲜红椒洗净，切菱形小片。
2.炒锅上火，放色拉油烧热，倒入香菇、菜花炒干水汽，加100克开水，调入盐、浓缩鸡汁，盖上盖以中火烧约3分钟，加红椒块和味精略烧，用水淀粉勾薄芡，淋五味油，抖匀，装盘。
十七、香橙油
特点
这种调味油是以鲜橙皮为主，辅加南瓜肉和色拉油炼制而成的，具有色泽黄亮，奇妙橙香的特点。
原料
香橙皮100克，南瓜肉75克，洋葱25克，生姜10克，色拉油250克。
制法
1香橙皮洗净，刮去内层白色筋络，切成小粒；南瓜肉煮熟，压泥；洋葱、生姜分别切成小片。
2坐锅点火，倒入色拉油，放入南瓜泥、洋葱片、生姜片、香橙粒，用手勺搅匀。3用小火加热熬香至原料呈金黄色时，过滤去渣，即得香橙油。
关键
1必须选用新鲜色艳，且无腐烂的橙皮。使用时内层白色筋络定要去净，其用量要足够，这样成品的橙香味才浓郁。
2加入少量的南瓜泥，以增加成品色泽黄亮和清香味。
3熬炼时切忌用旺火，并且熬好后进行过滤静置，使油色清亮。
4还可适当加入一些溶化的黄油，这样不仅能让成品油更加黄亮，而且还能让油的香味更加浓郁。
运用
适用于各种凉拌菜及一些炒、熘、白烧菜的尾油。菜例：熘蛋黄鱼片，橙油拌三蔬，三色里脊丝，橙油拌粉丝等。
实例橙油三蔬
原料：茼蒿、生菜、小青菜各150克，鲜红椒半个，盐、味精、香橙油各适量。
制法：
1.茼蒿、生菜、小青菜分别洗净，放入沸水锅中焯至半熟，捞出用纯净水过凉，控尽水分，与盐、味精拌匀。
2.鲜红椒切丝，用热香橙油略炒，连油倒在三蔬内，拌匀装盘。
十八、麻辣火锅油
特点
这是用豆瓣酱、花椒、各种香料和牛油等炼制而成的一种火锅油，具有色红艳丽，麻辣味浓醇厚，香味悠长持久的特点。
原料
郫县豆瓣酱300克，糍粑海椒100克，花椒50克，大料15克，桂皮、三萘、小茴香各10克，紫草、草果各5克，生姜30克，大蒜、大葱各25克，砂仁、白豆蔻、丁香、香草各少许，牛油500克，花生油500克。
制法
1郫县豆瓣酱剁细；生姜、大蒜、大葱分别拍碎；各种香料用冷水洗去灰尘，拍破，用温水浸泡。
2炒锅内放入牛油熬化，加入花生油，放生姜、大蒜、大葱炸香，再加入郫县豆瓣酱、糍粑海椒及各种香料，用手勺推搅，待炒约20分钟至无水分时，离火晾凉，过滤去渣即成。
关键
1炒制时一定要用小火。大则易煳锅，小则原料香味及色素不能充分析出。
2炒时需用手勺不停推搅。
3所用香料切不可过量，否则会产生苦涩的中药味。
运用
主要用于麻辣火锅，也可做麻辣菜肴的尾油。菜例：锅仔麻辣鸡，麻辣鸭块锅，麻辣烧鲶鱼，麻辣烫等。
实例卤肉什锦锅
原料：卤猪头肉150克，土豆粉100克，白菜心、小油菜、水发腐竹、豆腐各100克，麻辣火锅底料30克，葱花10克，姜末5克，香菜，酱油、盐、味精、胡椒粉、鲜汤、麻辣火锅油各适量。
制法：
1.卤猪头肉切成大薄片；土豆粉用冷水泡软；白菜心撕成大块；小油菜分瓣洗净；水发腐竹掐成段；豆腐切骨排片；香菜切段。
2.净锅上火，放入麻辣火锅油烧热，炸香姜末，掺鲜汤，放入麻辣火锅底料、土豆粉和白菜块，待煮软后，加入卤猪头肉、腐竹、油菜、豆腐，调入酱油、胡椒粉、盐和味精，续煮至原料熟烂入味，盛在火锅内，撒香菜即成。
十九、干锅香辣油
特点
这是用辣椒面、辣椒酱、花生油、香油、多种香料及具有特殊香味的胡萝卜和香菜在一起熬制而成的一种制作干锅菜肴的香辣油，具有油亮红润，味道香辣的特点。

原料
葱节10克，姜片、蒜仁各5克，辣椒面50克，辣椒酱100克，胡萝卜片、香菜各20克，香料（桂皮1小块、香叶1片、丁香、肉蔻、八椒、花椒各少许）适量，花生油500克，香油100克。

制法
1辣椒面放在小盆内，加入剁细的辣椒酱和少量冷水搅匀，待用。
2锅内放花生油和香油，上火烧热，放入葱节、姜片、蒜片、香料、胡萝卜片、香菜，以小火炸出香味，再升高油温，倒在有辣椒的盆内，搅匀，待晾冷后，澄在上面的油即为干锅香辣油。

关键
1辣椒面浸湿，以防热油炸煳。
2一定要把油烧热，才能把辣椒的辣味和辣红素激出来。

实例干锅排骨
原料：猪排骨750克，青椒150克，豆瓣酱25克，葱节10克，姜片、蒜瓣各5克，酱油、盐、味精各适量，啤酒100克，干锅香辣油100克。

制法：
1.猪排骨顺骨缝划开，剁成5厘米长的段，用高压锅压10分钟，捞出沥汁；青椒洗净，掰成块，用少量油炒至油绿，盛在干锅里垫底。
2.锅内放干锅香辣油烧热，投入姜片、蒜瓣、豆瓣酱炒香出色，倒入排骨炒干水分，加酱油、盐、味精炒上色，盛在干锅中的青椒上，淋入啤酒，置酒精炉上，加盖焖5分钟，撒葱节即可。

二十、香葱油
特点
这种油是以香葱和色拉油为主，辅加具有特别香味的洋葱、芹菜等炼制而成，具有清澈透亮，葱味香浓的特点。

原料
香葱100克，洋葱50克，芹菜25克，生姜10克，大料2枚，色拉油250克。

制法
1香葱、芹菜分别用斜刀切段；洋葱去皮，切块；生姜切片。
2坐锅点火，倒入色拉油，放入香葱段、洋葱块、生姜片、芹菜段和大料。
3以小火加热，并用手勺不停地搅动。待熬出香味至原料呈金黄色时，过滤去渣，即得香葱油。

关键
2大料起增香作用，用量忌多，以免压抑葱的香味。
1葱以香葱为佳。若选用老葱，葱绿部分最好不用。
3洋葱、芹菜味道特别，也要少用。还可加入少量的香菜，味道更独特。
4熬制时用小火，让葱的香味慢慢溢于油中。若火太旺，油的葱香味不浓且有苦味。

运用
适用于拌制荤素凉菜和烧菜、炒菜时加入。菜例：葱烧海参，小葱拌豆腐，葱烧肚片，葱油鸡，葱油熘肥肠等。

实例葱油鸡丝
原料：土鸡半只，料酒，姜片，葱节，盐，味精，山苍子油，鲜红尖椒。
制法：
1.土鸡治净，放在加有料酒、姜片和葱节的水锅中，以小火煮熟，离火浸泡至凉，捞出沥汁，剔下鸡肉撕成丝，待用。
2.鲜红尖椒洗净，横切成圈，与盐、味精和山苍子油放在鸡丝内，拌匀即可。

第3节　肉类的调味
一、肉料腌入味，三点要做到
我们在烹制烧、爆、熘、炸等肉类菜肴时，刀工好的原料均须进行腌渍入味。其目的是去除异味，增加香味。方法是：将切好的原料放在小盆内，依次加入料酒、盐、味精、葱、姜、胡椒粉等除异增香提味的调料，拌匀腌约10分钟入味即可。要想达到效果，须掌握以下3个诀窍：
1.原料必须揩干水分。
2.时间要控制好，一般是以原料进味即可。如果时间过长，原料内部的鲜味成分会随着水分的溢出而流失，菜品鲜醇度因此降低；如果时间过短，就达不到渍味的目的。
3.盐的用量，以占整个口味的八成左右为好。如放盐过多，再加上第2次的调味，菜品口味过咸，无法食用。

二、羊肉臊味重，调味三法去
1.米醋去膻法。羊肉切块放入水锅中，加点米醋，待煮沸后捞出羊肉烹调，可去除羊肉膻味。
2.咖喱去膻法。烧羊肉时，加入适量咖喱粉，一般以500克羊肉放5克咖喱粉为宜，待煮熟即没有膻味。
3.料酒去膻法。将生羊肉用冷水浸洗几遍后，切成片、丝或小块装盘，然后将羊肉和料酒拌匀，过些时候，羊肉中的膻味便可去除。

三、牛肉质地老，致嫩有三招
第一招：先用碱水浸泡，可改善牛肉的肌纤维组织，使其结构变得疏松。方法是：把切好的牛肉片放在盆中，加入浓度为5%的食用碱水浸泡约2小时，然后用清水漂净碱分，否则会影响菜品口味。
第二招：按每500克牛肉片，用清水150克，分次加到牛肉片内，每次加入后，均顺一个方向搅打，直至牛肉吸足水分。每次加水量不宜多，否则，牛肉片会吐水，不易打入。
第三招：按每500克牛肉片加0.5克松肉粉，往牛肉片里加入松肉粉，搅匀，入0℃～4℃的冰箱里静置0.5小时，即成。注意必须静置一段时间，让松肉粉里的蛋白酶有充足时间去发挥致嫩的作用。

四、浆出嫩牛肉，加料有顺序
有的人在制作炒牛肉时，虽经过了食用碱水和松肉粉致嫩的过程，但炒出来的牛肉还是没有滑嫩感觉，其原因就是没有掌握好加入调料的顺序。
首先，把经过嫩化处理的牛肉片，加入适量盐、味精、白糖、生抽、老抽、蚝油、胡椒粉和鲜柠檬汁等拌匀，腌约半小时至入味。加入鲜柠檬汁的目的，是中和牛肉内部还未冲净的碱味；生抽、老抽、蚝油均含盐分，因此要掌握好这些调料与盐的用量的总咸味；白糖提鲜中和口味，以尝不出为佳。
其次，为了保持水分，使牛肉片表面滑嫩光亮，往腌味的牛肉片里加入鸡蛋清，加热后蛋白质凝固，增强了原料表体的黏附性。打搅鸡蛋时，应顺一个方向搅打，直至与肉充分混匀，否则，滑油时易脱离蛋清。
最后再加入适量的干细淀粉拌匀，淋少量的色拉油封面，盖上保鲜膜，入冰箱冷藏2小时即可使用。加生粉的目的，是防止牛肉内部水分的流失，使口感更滑嫩；加入色拉油，不仅在滑油时容易散开，而且也起到致嫩的作用。

五、冰冻牛仔骨，烹前需腌渍
市面上的牛仔骨都是冰冻品，购回后，应先斩成小块，用清水浸泡解冻，再冲净血水，接下来就可以腌渍了。方法是：将冲净血污的牛仔骨500克，放入盐1克、嫩肉粉4克、食粉3克，以及少量清水充分拌匀，然后加入少许生粉，稍拌和，放入冰柜中冻1小时，即可取出烹制了。

六、烧鱼放葱姜，切忌过早放
做红烧鱼时放葱姜是去除鱼的腥味。但有不少人在烧鱼时，早早地放入葱、姜，其实这种做法是不对的。究竟什么时候放葱姜去腥效果最好呢？实验表明，当鱼体浸出液的pH值为5～6时，放葱姜去腥效果最好。如过早放葱姜，鱼体浸出液中的蛋白质会阻碍生姜的去腥作用。所以，要等到鱼肉的蛋白质凝固以后再放葱姜，即可达到除腥的目的。

七、鱼丸糊调味，按序加料好
调鱼丸糊时，各种原料的加入是有顺序的，即先加水（包括葱姜水、料酒）、再加盐，最后放鸡蛋清、味精、淀粉等调料。为什么做水汆猪肉丸是先加盐上劲而后加水，而制作水汆鱼丸则恰恰相反呢？这是因为鱼肉纤维组织较猪肉纤维组织细密。先掺水可将鱼泥不费力地澥开，使之均匀地分布在鱼泥的颗粒周围，经搅拌后鱼泥中的蛋白质会吸水发黏，表层出现白色的油沫状物。此时再加盐搅拌，可使鱼泥由稀变稠，黏度增加，劲力变大。反过来说，若先加盐，后加水，搅拌时就会觉得很费力、费时，也不易上劲。

八、鱼肉煎炸前，腌渍效果好
将经过刀工处理的整鱼或鱼块放入盆内，依次加入葱、姜、料酒、盐、胡椒粉、优质酱油等，用双手来回翻动，使味料均匀地附在鱼体表面及刀缝内，让其渍味约25分钟即可。这样处理，除有入底味，去异、增鲜的作用外，也可以使成菜鱼形完整。经过加盐渍味的鱼，由于蛋白质的肌动朊和活性肌球朊的盐溶液作用，两者结合起来会形成丝状的分子，交织成一张致密的网。这不仅使鱼肉组织变得富有韧性，不易破碎，而且增加了鱼体内部组织的持水能力，保证了鱼肉的鲜嫩。另外，在盐的渗透压作用下，鱼肉表面蛋白质的水化膜被破坏，并有水分渗出，这时鱼皮组织中的蛋白质沉淀凝固，有利于鱼形的完整。

九、制好水打馅，关键是打水
水打馅的调制方法是：将绞猪肉放盆内，加入酱油搅拌使酱油吃入肉中，再徐徐放入鲜汤（或花椒水）继续搅拌，使之完全吃入馅中，然后加入香油、葱姜末、味精、五香粉搅匀即成。要制好水打馅，关键是打水，其过程应掌握以下诀窍：
1.打水必须是在加入酱油、盐之后进行，否则调料不能入味，水分也不易打进，馅心发散而不黏，制熟后不鲜嫩。
2.打水前，先把肉馅摊开，再加水打，开始肉散，用力要轻，肉发粘时，就要用力抽打，直至黏稠浆糊状为止。抽打必须顺着一个方向，否则打出的肉馅会特别稀。
3.应分次加水，不要一次加入。第1次加水可多些，搅拌黏稠后，静放一些时间，待水分被吸收、肉涨发时，再打进其余的水。这样打出的馅稠浓、透亮，有如“猫眼”状。若放入冰箱镇2个小时，效果会更好。

十、馅料出血水，有招可防止
有时候将调好的馅料放置一段时间后，会有血水溢出。究其原因有下列4种情况：
1.肉馅吃水过多或肉馅没有绞成细蓉而吃不进水分。
2.馅料搅拌不充分。
3.加入的蔬菜含水量较大或过早地加入了盐。
4.放置时的温度过高。
为了避免出现上述情况，在调制肉类馅料时，首先要掌握好各种不同肉类的吃水量，以便准确地加入水分或液体调味品；瘦肉多的肉类应尽量绞细，以便增加吃水量；蔬菜不宜过早地加入；对含水量较多的蔬菜要用油拌匀后再加入；盐应在使用前加入；放置时的温度也不可过高，以3℃～5℃为宜。

十一、烧烤味道好，腌味时间够
把加工处理好的猪、鸡、鸭、兔等原料放在小盆内，加入辣椒粉、盐、味精、胡椒粉、五香粉、料酒和香油，拌匀放置约12个小时即可。腌味时要注意以下几点：
一是要仔细抹匀肉厚处和刀口处，以保证原料入味。
二是在这些调料中，辣椒粉是主要的呈味调料，不仅要选用正宗色红味辣的辣椒粉，而且用量要很多。如500克原料应使用100克左右辣椒粉为佳，给人第一眼看的感觉为原料表面全是辣椒面；加入五香粉起增香作用，用量适可而止。
三是腌制时，每隔2个小时翻动1次，让其入味。

